title: 关于社区O2O思考（第一版）
date: 2015-12-19 13:51:22
tags:
---

**一、背景知识**

>实物交易已被淘宝完全的互联网化，随着个人生活水平的提升，大家对服务的需求越来越多，且个性化，如：私家美食、定制头像等；
>共享经济模式，随着uber、滴滴的兴起，被大家所接受和认同；
>目前服务的提供都基于线下门店，有不少问题：地域限制、手艺人自我品牌建立、匹配效率。

如何为消费者提供便捷和高质量的服务？以及怎么帮助手艺人？一个有足够想象力的市场，在这样的风潮下，产生大量的创业公司，大致可分为两种类型：

**1.垂直型**

比如大家都知道的河狸家、觅食，一个从美甲开始，一个从私家美食开始。无法绕开的问题：
a、获取用户成本
目前的垂直行业，都是低频的业务，如：美甲、推拿，因为高频行业都已经被巨头抢完，想想衣食住行。用户对一种新的方式有交易负担，解决的最直接和有效的方式'补贴'。但耗费很大成本获取的用户，其自身购买频率低，且无其它内容来补充，会导致用户很容易流失，如：今天装个功夫熊拿补贴按肩膀，一个月后重新装个点到再拿补贴去推拿。
b、赛道够不够宽
做的事情有没有想象空间，能不能在一个点打透后，容易跨到其它点，如：滴滴从打车开始，再到代驾、同城配送等，河狸家也从美甲扩到美相关的行业。
c、上门
从用户体验上说，上门相对比到店更方便。抛开安全、隐私等问题，其导致的效率下降是显而易见的，本来一个师傅在店里可以服务10个人，如果上门只能服务2个人，且价格无差异的话，是会降低整体的生产产出的。
不管是互联网还是其它，只有能让整体生产产出提升时，其才是良性的。产出的提升无非两个方面：自身生产效率，如蒸汽机；消费效率，如网上买东西、超市刷支付宝。
上门只适合愿意为此额外买单的消费者，即高客单价的场景，否则看看前段时间倒闭的上门洗车、上门推拿。

**2.平台型**

先忽略类似新美大这种，只是做流量入口，我们看类似58到家，其也面临不少困难：
a、用户认知度
用户拿到这个app时，很难有一个明确的认知，我是来解决什么问题的。如：想吃饭时想起新美大，做个美容想起河狸家。需要为自己在消费者端找到一个准确的定位。在补贴的拉动下，积累的更多是羊毛党用户。
b、行业差异性
如美食行业、陪聊，其特性相差很远，导致平台在一开始很难精耕细作，在体验和用户粘性上处于下风。
同时也会面临各个行业很难均衡发展，相对消费者更熟悉的，则会一直独秀，如美食，其会对平台的持续发展埋下隐患。
在商家端，如何服务好手艺人也会有很大困难。
c、护城河在那
相比垂直行业，平台在服务体验和品质上，都会处于下风，怎样增强用户的粘性和对服务者的约束力，是很大困难。

**3.服务品质**

单独说这个，是聊起服务的相关话题时，大家的第一反应，你们怎么保证服务品质呀？细想此问题，其实是在问这个事情可以标准话吗？否则本身就是难以衡量的事，再加上不同的被服务者的主管因素，是无法评判的。
a、不可标准化：如美食，自身就很难评判，如东北辣白菜不是所有人都吃的惯，是无法通过明确细则来评判的。但不是说无任务要求，如健康证则是准入条件。
b、可标准化：如家政，阿姨要自带鞋套和工具、厨房油烟机的清扫标准等等，是可以通过一系列的培训等措施来保证。
另外如何约束服务者，其实换个角度，只要你能带来订单，自然会留在你的平台，同时辅助一些利益措施。若单纯的想去约束则是不现实的。

**二、社区经济**

>垂直型大家已经有样板，如：滴滴、河狸家，我们接着说平台型。为了解决用户认知，或者说如何为自己的app找到一个适合的使用场景，同时把低频服务打包变成高频服务。社区则是一个很好的切入点。

**1.社区的优势**

a、使用场景明确
人大部分时间，还都是局限在某一个范围，如：工作、家、学校等，都有着明确的消费场景，当然其消费属性也不同。

b、低频变高频
低频需求的累计变成高频，如工作中，跑腿、定制礼物等。

c、护城河
做社区必然绕不开'线下'，但也正与线下的融合，才会是你的护城河。

**2.面临问题**

a、是否社交？
一想到社区，可能大家想到的都是社交，但其实是一个很'虚'的需求，如：你会特地装个app，为和邻居聊天。基于微信、微博等等，已经把社交的绝大部分诉求占据。
'解决问题'才是社区更适合的入口，如住宅小区马桶堵塞等等，更进一步往管家服务发展。在这个基础上，增加情感属性，如：小区bbs、投票等等。

b、与物业关系？
落地执行，物业是很难绕开的一个点；同时有前瞻性的物业公司也明白，纯卖房的红利已经在消退，如何提供好的服务才是下一步的盈利点，如万科住这儿。
理想是一起合作，物业公司入驻，做为和住户对接的一种便捷方式。

c、轻或重？
既然是社区，则必须有人来运营和管理，否则很难有持续性。方案一：重资产，公司员工来运营，容易管理，但太难快速铺开，创新点也会被限制；方案二：第三方来做，大家利益共享，如平台对来自社区的订单抽佣，再与社区管理者抽佣，平台打样板和培训等，在一些财富神话刺激下，很容易起势。

___
参考资料：
1.O2O是不是伪命题？http://www.huxiu.com/article/119167/1.html
2.各种玩法:
http://wangliyang.blog.techweb.com.cn/archives/tag/%E7%A4%BE%E5%8C%BA%E6%9C%8D%E5%8A%A1-o2o
