title: 博弈论-笔记一
date: 2015-03-08 22:07:55
tags:
---

写在前面的话：
从公开课到现在的mooc，一直在关注，断断续续的看过一些课程，但都没能坚持下来，同时把自己的理解记录。重新拾起来，自我约束。
时间表：
http://open.163.com/special/gametheory/
一共24课时，每周2课，看完后写一篇总结。从本次开始算，需要3个月时间。

-----

**1.从一个游戏说起**
- 描述：你和同学两个人，有两个选择项a、b，对应得分不同，且相互不能看。有下面4种情况（第一个=你，第二个=他）
(a,a)=(0,0),(a,b)=(3,-1),(b,b)=(1,1),(b,a)=(-1,3)
你会如何选择？
- 博弈是在帮助你，在已经明确目标或收益前提下，如何达成目标。所以任何的博弈，首先要考虑的是：你想要的收益是什么？回到游戏，我追求的是自己的收益最大化。

**2.5个入门结论**
- 术语：严格优势策略
无论他选什么，当我选a时，都会严格优于选b，那么a相对于b则是严格优势策略。
当他选a，我选a=0，我选b=-1；当他选b，我选a=3，我选b=1。
除过严格优势策略，其它策略都称为严格劣势策略。
- **结论一：永远不要选择严格劣势策略。因为严格优势策略，不管别人怎么选，能让你得到更好的收益。**
- 若都选a，利益=0；若都选b，利益=1。为什么不选b，这个说法有什么漏洞？
  - 无法确保别人也这么想
  - 从最大收益出发，若你能确保别人选b，那你则应选a
- **结论二：理性人的最优选择，会造成次优结果。经典案例：囚徒困境。**
- **结论三：you can't get what you want, till you known what you want.**
你的目标或收益不同，则博弈不同。
- 若改变下游戏：(a,a)=0,0,(a,b)=-1,-1,(b,a)=(3,3),(b,b)=(1,1)。此时发现你没有优势策略，怎么办？但此时他有优势策略选a，在此条件下，因此你选a。
- **结论四：站在别人的立场分析他们会怎么做。**
明确自己的优势策略会很明确，但当要换位思考、分析他人收益时，则会困难的多。

**3.博弈的基本要素**
- 参与者player：i/j=参与人，且是理性的（寻求最大化利益）。
- 策略：si=第i个人的策略；Si=第i个人的全部策略集合；s=某次特定的博弈，其全部策略的组合；s-i=除过第i个人其它人有策略。
- 收益：Ui={u1,u2,...,u(n)}，收益由所有参与者的策略影响，简写Ui(s)
- 假设：每个都知道其它人的策略和收益

** 4.换位思考，会面临什么问题 **
- 游戏二：选0到100中间一个随机数，若某人的选的数字，最接近全部值的平均值的2/3，则获胜。
- 1：极端情况，每个人都选99，则平均数的2/3是66。但不可能出现，因此>67数是劣势，按结论一，不会有人选。
- 2：当理解>67被排除，此时>45也会被排除。在1博弈中，45<x并不是劣势策略。在排除大于45时，要‘换位思考，认为其它同学也知道1情况，且是理性的，不会有人选择大于67’，所以不会选大于45。
- 3：重复2，是一个**递归/嵌套**的换位思考，排除大于30。
- 4：按照上面的推论，选1会获胜吗？
不会。不是所有人都是理性的、会换位思考，要达成1会有很多要求。
- 5：再玩一次，会发现这个数值会下降，接近1，但仍不会达到1。
说明两点：a、重复一次，自己更清楚，同时也明白别人会更老练；b、不能到1，原因同4。
如：两家竞争公司、公司与客户，在博弈时，‘他们老练程度’你的假设是不同的。
- 共同知识：大家彼此都知道的知识。
我给小明和小花，各自带上一顶红帽子，但不告诉他们颜色。他们俩面对面，因此知道‘至少有一个人戴着红帽子’，这是共同知识吗？不是，这是相互知识。
共同知识有严格的定义：小明知道小花戴着红帽子，小花知道自己戴着红帽子，且小花知道 ‘小明知道小花戴着红帽子’。才是共同知识。


